la ayuda humanitaria sigue entrando a
gaza por vía aérea pero lo hace a cuenta
gotas este sábado un avión alemán
distribuyó cuatro toneladas de insumos
el equivalente apenas un cuarto de
camión es la primera entrega que Berlín
hace a través del puente aéreo impulsado
por Jordania allí llegó esta tarde el
canciller Alemán Olaf scholz donde se
reunirá con el rey abdalah II para
discutir sobre la situación en el
enclave así comenzamos esta nueva
edición de dw noticias en vivo desde
Berlín y
ante el bloqueo de los pasos terrestres
la ayuda humanitaria apenas logra entrar
a gasa por vía aérea y aún así no en las
cantidades que requieren los gazatí para
hacer frente a la grave situación en el
enclave Naciones Unidas advierte que el
puente aéreo es insuficiente tendremos
detalles también el presidente
colombiano Gustavo Petro propone
convocar una asamblea nacional
Constituyente despertando críticas de
distintos sectores del país pero cuenta
Petro con los apoyos necesarios para
modificar la Constitución nos iremos a
Bogotá para
analizarlo y más adelante en Venezuela
Nicolás Maduro ha sido confirmado por el
partido socialista Unido como candidato
del chavismo a las elecciones
presidenciales del próximo mes de julio
Nos iremos a Caracas para conocer los
[Música]
detalles soy Johan Ramírez bienvenidos
al programa empezamos en gaza donde
Alemania ha llevado a cabo sus primeras
entregas de ayuda humanitaria un avión
militar de transporte procedente de
Jordania lanzó en paracaídas casi 4
toneladas de carga los países donantes
han recurrido cada vez más al transporte
aéreo y marítimo ya que Israel sigue
limitando el acceso terrestre para
suministrar ayuda al enclave la ONU
advierte de que en el norte de gaza un
30% de los niños menores de 2 años
sufren desnutrición el lanzamiento aéreo
alemán se produjo después de que un
barco cargado de alimentos llegara a la
costa de gasa abriendo un nuevo corredor
marítimo y para tener una referencia de
lo que entregó ayer la ong Open Arms vía
marítima equivale a 50 veces más de lo
que envió Alemania en este día
escuchemos el análisis del periodista
mikel all estarán al respecto experto en
la
región el barco de la organización
española Open Arms ha descargado ya en
gaza las 200 toneladas de comida de Wall
central kitchen la organización del chef
también español José Andrés eh es el
equivalente de apenas 12 camiones pero
esta descarga tiene sobre todo un valor
simbólico porque es la primera vez que
se pone en marcha un corredor marítimo
con la franja de gaza Israel eso sí no
autoriza la apertura de los pasos
terrestres y por eso se ha tenido que
abrir esta vía marítima y se refuerzan
también los lanzamientos de ayuda desde
el aire a los que se ha sumado en las
últimas horas Alemania las
organizaciones humanitarias insisten en
que esta no es la solución para la
magnitud de la crisis humanitaria que
sufre la franja pero no les escuchan la
entrada de ayuda es un gran problema y
el reparto una trampa mortal para los
gazatí sobre todo para quienes esperan a
los camiones en el norte de gaza hay al
menos 400 muertos en las últimas dos
semanas y cientos de heridos debido a
atropellos avalanchas y disparos del
ejército según informan las autoridades
de
gaza y cambiamos de tema nos vamos a
Rusia donde prosigue el segundo día de
elecciones presidenciales las urnas
permanecerán abiertas hasta el domingo
Aunque la votación Parece ser un puro
trámite todo indica que Vladimir Putin
obtendrá una Clara Victoria
encaminándose a su quinto mandato
consecutivo un triunfo que debería
resonar sobre todo en las zonas ocupadas
de Ucrania con lo que Moscú Busca
legitimar su dominio en esos lugares
Naciones Unidas ya condenó este viernes
la celebración de elecciones en las
regiones ocupadas de donesk lugansk
gersón y zapori recordando que la
anexión de esos territorios no tiene
ninguna validez según el derecho
internacional y para saber cómo
transcurre esta segunda jornada
electoral en rus nos vamos a Moscú donde
el periodista Ricardo marquina Está
siguiendo para nosotros esta historia
Ricardo un gusto saludarte Cómo
evolucionan hasta ahora las votaciones
agent agencias internacionales reportan
que ha habido algunos incidentes
aislados qué nos puedes
contar Buenas noches desde Moscú Bueno
si miramos las
elecciones con los datos que tenemos
ahora mismo ya habría votado más de 50%
del censo en todo el país en algunas
regiones superaría el 70 por y el 80 por
c en regiones del este del país y con
respecto a los incidentes aislados ha
habido una docena de Pequeños eh
incidentes donde casi siempre mujeres
han intentado dañar las urnas de Voto
con pequeños incendios e vertiendo tinta
o empujando las eh las urnas de Voto
pero que no han tenido mayor repercusión
si eh ha habido más eh problemas en
evidentemente la ciudad de belgorod
donde los ataques del ejército no han
continuado durante toda la mañana de hoy
incluso han tenido que cerrar los
colegios electorales durante bastantes
horas por los ataques los ataques
ucranianos pero en el conjunto del país
las votaciones siguen su su curso y no
ha habido incidentes que sean que hayan
impedido eh que la gente pueda depositar
su voto incidentes menores Entonces nos
dices Ricardo uno de los focos de estos
comicios está puesto en las regiones
ocupadas de Ucrania cuánto apoyo tiene
realmente Putin en esos lugares
es especulativo no no podemos dar una
cifra recordemos que Rusia controla todo
el proceso desde las autoridades
controlan todo el proceso desde la la
precampaña inexistente la campaña
inexistente la propaganda electoral
inexistente solo ha habido un bombardeo
constante de propaganda del kremlin
propaganda de Putin nada más y aparte
evidentemente son las autoridades del
kremlin las que nos dan en los datos de
votación y participación es imposible
saber cuál es el apoyo real ponerle
cifras solo podemos especular
evidentemente hay una parte tanto en las
regiones ocupadas por Rusia como en el
resto del país hay una parte del país
que está a favor de la guerra y una
parte del país que está en contra de la
guerra la gente que está en contra de la
guerra no puede expresarlo lo menos que
le puede pasar es perder el trabajo Y
seguramente podría terminar en la cárcel
con lo cual es gente que no habla con lo
cual no podemos saber cuál es la
intención de Voto real en la Rusia de
hoy no los dices tú Ricardo Entonces es
un proceso controlado por el gobierno
ruso en ese escenario entonces hay
alguna posibilidad de que Quienes se
oponen a Putin puedan ser oídos durante
esta
elección evidentemente muy pocas para
mañana Los Seguidores del fallecido
opositor alexi navalni se han citado
todos a votar a las 12 en los diferentes
colegios los más de 2000 colegios
electorales que hay eh en Moscú La idea
es que se generen grandes colas que
muestren que son miles de personas las
que no están de acuerdo con la guerra su
plan es votar a los tres candidatos que
no son Putin esto es eso será
evidentemente un voto nulo ya que
votarán a tres candidatos La idea es
votar por no Putin qué alcance va a
tener esto lo sabremos solo mañana pero
la estaremos tan atentos nosotros como
la polic evidentemente si hay algún tipo
de manifestación que sea realmente
relevante las fuerzas represivas del
país tomarán acciones transcurre el
segundo día de las elecciones en Rusia
mañana cerrarán las urnas los contaba
Ricardo marquina desde Moscú Ricardo
Muchas gracias y hasta la próxima a
ustedes y en otro de nuestros temas de
titulares Nicolás Maduro allana su
camino hacia un tercer mandato en
Venezuela este sábado fue proclamado
candidato por el partido socialista
unido a las elecciones del próximo 28 de
Julio más de 4 millones de militantes
del psv dieron su apoyo a la candidatura
de maduro en un proceso que comenzó la
semana pasada la oposición Espera
enfrentarse a maduro con la diputada
María Corina Machado que arrasó en las
primarias de octubre pasado pero que
está inhabilitada por parte de la
justicia para ocupar cargos públicos el
Consejo Nacional electoral de Venezuela
por su parte anuló además cinco partidos
políticos con lo que limita las
posibilidades de la oposición para
postular
candidatos y para ampliar esta noticia
nos vamos a Venezuela para conversar
allí con la prevista Elizabeth ostos
desde Caracas Elizabeth un gusto
saludarte el partido oficialista
confirma la candidatura de maduro y él
la acepta pero acaso se manejó en algún
momento otra posibilidad dentro de las
filas del
chavismo Saludos Johan en estos momentos
no no está planteada la posibilidad de
que el oficialismo tuviese un candidato
alterno a maduro porque es un
funcionario que tiene 12 años en el
poder en la presidencia además tendría a
su servicio al poderosísimo Sistema
Nacional de medios públicos que en todo
momento anuncia y dice todo lo que tiene
que ver con los logros de su gobierno
las cadenas nacionales es un candidato
con una ventaja increíble y además es el
líder con más aceptación en las filas
del oficialismo según lo dicen las
encuestas de opinión
Johan Entonces por el lado del chavismo
el camino está allanado para Nicolás
Maduro hablemos ahora del otro bando la
oposición Qué opciones tiene la
oposición para enfrentar a Nicolás
Maduro dada la negativa del oficialismo
habilitar la candidatura de María Corina
Machado Sí realmente las próximas horas
y los próximos días son cruciales para
definir entre los integrantes de la
plataforma unitaria democrática los
partidos de oposición quienes apoyan a
María Corina Machado quien tiene una
aceptación en la población venezolana de
sobre el 75 por en las encuestas Incluso
en sectores que apoyaron al chavismo o
en sectores chavistas Machado tiene una
aceptación y una simpatía el jueves 21
se inicia la inscripción de las
candidaturas de la oposición y también
por supuesto del gobierno y se definirá
qué va a pasar con Machado hasta el
presente ella no ha dicho nada respecto
a si va a aceptar la sustitución de su
candidatura o si no participará en el
proceso ella tiene un enorme potencial
político en sus manos a dónde dirigir
hacia un candidato para que
eventualmente derrote maduro pero eso ya
es una situación y una decisión que
tienen que tomar los partidos de la
oposición y además también hay algunos
candidatos de otros partidos
minoritarios de oposición quienes han
expresado que van a participar en el
proceso no obstante no aparecen en las
encuestas de opinión ni siquiera en los
primeros cinco lugares de las
preferencias electorales Así que es un
dilema para María Corina Machado y la eh
plataforma unitaria democrática qué va a
pasar de aquí al 21 de Marzo el próximo
jueves días decisivos en Venezuela para
definir la elección presidencial del
próximo Julio ns los contaba Elizabeth
ostos desde Caracas Muchas gracias la
próxima gracias a ustedes y seguimos con
temas de titulares el presidente de
Colombia Gustavo Petro ha propuesto
convocar una asamblea nacional
Constituyente esto para hacer frente al
estancamiento de sus reformas que
fracasan en su intento de ser aprobadas
en el congreso donde no cuenta con
mayoría la iniciativa del mandatario no
ha sido bien recibida por la Esfera
política colombiana critican que Petro
incumple así su promesa de la campaña
presidencial de no convocar una asamblea
Constituyente Petro está buc
alternativas a sus proyectos de ley
bloqueados sobre salud y
pensiones y nos vamos ahora a Colombia
para profundizar esta noticia con
nuestra colega Alexandra Correa desde
Bogotá Alexandra un gusto verte y
saludarte Por qué hace Petro este
anuncio en este momento por qué ahora
cuando prometió durante su campaña que
no trataría de cambiar la
Constitución Johan y televidentes cómo
están bueno Petro ganó las elecciones de
202 22 prometiendo un cambio social que
beneficia a los colombianos de bajos
ingresos a través de unas reformas en
los sectores como lo estás diciendo de
salud de pensiones en lo laboral y lo
fiscal para dar contexto Colombia tiene
unos índices de pobreza y desigualdad
muy altos Johan donde se pensionan tres
de cada 10 colombianos uno de cada cinco
pacientes no ha podido acceder a los
servicios de salud ni Hay acceso
igualitario a la educación y el mercado
laboral informal es muy alto las
reformas que está planteando Gustavo
Petro han encontrado gran oposición por
ser consideradas radicales pues buscan
más participación Estatal y menos del
sector privado sumado a que Petro subió
al poder con una alta polarización
política e insuficiente apoyo
legislativo un sector de la oposición
Johan en el congreso lo acusa de querer
volver a Colombia una Venezuela por sus
planteamientos socialistas tampoco según
algunos congresistas opositores ven La
financiación económica para poder
ejecutar estos planes sociales que está
proponiendo Gustavo
Colombia está en riesgo además de no
cumplir con la regla fiscal que pone
límites al déficit fiscal que atraviesa
el país sumado a que hay un sector
legislativo Johan para que todos
entendamos Que vela por intereses
particulares en el congreso bajo este
contexto de no poder aprobar sus
reformas Petro anunció efectivamente que
acudirá a una asamblea nacional
Constituyente por lo que nos cuentas
entonces Alexandra efectivamente una
protesta una propuesta bastante
controversial en Colombia que Qué
posibilidades tiene entonces Gustavo
Petro de promover un cambio de la
Constitución cuando como nos dices ni
siquiera tiene apoyos en el congreso
para llevar adelante sus
reformas exactamente Petro necesita el
congreso de la república para aprobar
una Constituyente es decir las dos
cámaras tanto senado como la cámara de
representantes con mayoría absoluta para
poder aprobar un cambio constitucional
que ya se hizo en el año 91 incluso con
la participación del grupo guerrillero
m19 del que Petro hizo parte en su
juventud Johan Así que si Petro no ha
podido recabar apoyos en el congreso
para que se aprueben sus reformas
políticas y sociales es muy difícil que
logre el apoyo para algo más ambicioso
como es reformar la Constitución que va
a requerir incluso más apoyo legislativo
del que necesita para estas estancadas
reformas necesitaría además la revisión
de la corte más un referendo popular
Johan donde necesitaría 13 millones de
votos para el Sí y Petro ganó la
presidencia recordemos con
11,300 votos las cosas dicen los
juristas más destacados de Colombia que
el anuncio de Petro es inoportuno
innecesario e inviable Alexandra Correa
des Bogotá Muchas gracias hasta la
próxima y así llegamos al final de esta
edición de dw noticias en vivo desde
Berlín desde donde quiera que nos hayan
acompañado en América Latina gracias por
su sintonía y su confianza no se
despeguen porque aquí volvemos dentro de
30 minutos para seguir contándoles lo
que está pasando en el mundo soy Johan
Ramírez hasta
entonces i